帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-02-09 chapters/03-function.tex
update: 卒業論文提出！！！

\section{領域座標自動取得およびラベル割付機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
領域座標自動取得およびラベル割付機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、それらの領域座標を電子フォーム内記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与することができる。

>>>>

\section{領域座標自動取得およびラベル割付機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
領域座標自動取得およびラベル割付機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、それらの領域座標を電子フォーム内記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
ラベルを割り付けることで、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与できる。

### 2024-02-09 chapters/04-implementation.tex
update: 卒業論文提出！！！

\chapter{試作したツールの実装}\label{cha:Implementation}
本研究では、帳票のレイアウトを保持したまま、電子フォーム作成にかかる時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付機能を持つツールを試作する。
試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル割付部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
試作するツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。

@@

上記の処理\ref{enum:background_RGB}.において、背景色のRGB値を取得し、その色で矩形領域と下線部領域を描画することによって、光学文字認識の精度を高める。
\ref{sec:input_images}節で述べたように、背景が白色である帳票を対象としているが、白色であることを示す(255,255,255)のRGB値で領域を描画すると、光学文字認識の精度が低くなる問題が発生する。

ある電子化文書の帳票画像のうち、矩形領域の一部を、図\ref{fig:before_background_coloring}に示す。
図\ref{fig:before_background_coloring}の元である電子文書の帳票画像は、背景色は完全な白色だった。
しかし、帳票画像を印刷し、カメラで撮影したことによって、印刷用紙の色と撮影する照明の影響により、やや黄色に変化している。
これによって、電子化文書の帳票画像を入力とした場合に、白色で取得した領域を描画することによって、二値化の閾値が変化してしまう。
これを防ぐため、背景色のRGB値を取得する必要がある。

図\ref{fig:before_background_coloring}に対して、取得した矩形領域を背景色で描画した帳票画像の一部を、図\ref{fig:after_background_coloring}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \centering
    \begin{minipage}[c]{0.45\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/before_background_coloring.jpg}
        \caption{ある電子化文書の帳票画像における矩形領域の一部}
        \label{fig:before_background_coloring}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[c]{0.45\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/after_background_coloring.png}
        \caption{図\ref{fig:before_background_coloring}の矩形領域を背景色で描画した画像}
        \label{fig:after_background_coloring}
    \end{minipage}
\end{figure}
図\ref{fig:before_background_coloring}、および図\ref{fig:after_background_coloring}より、矩形領域座標を参照し、背景色で矩形を描画することで、矩形の帳票画像内記入欄の辺が一部消えていることがわかる。
これによって、電子化文書の帳票画像を入力とした場合についても、文字以外の黒い画素の数を減らし、大津の二値化によって決定する閾値が光学文字認識に適した数値となる。

@@

文字情報取得処理の出力形式を、図\ref{fig:format_char}に示す。
% \begin{center}
%     string[A]: ((B, C), (D, E)) : (F)
% \end{center}

% \begin{center}
%     \begin{tabular}{l}
%     A: ソート後の番号\\  
%     B: バウンディングボックスの左上頂点のx座標\\
%     C: バウンディングボックスの左上頂点のy座標\\  
%     D: バウンディングボックスの右下頂点のx座標\\
%     E: バウンディングボックスの右下頂点のy座標\\
%     F: 取得文字\\
%     \end{tabular}
% \end{center}
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        string[A]: ((B, C), (D, E)) : (F)
    \end{center}

    \begin{center}
        \begin{tabular}{l}
        A: ソート後の番号\\  
        B: バウンディングボックスの左上頂点のx座標\\
        C: バウンディングボックスの左上頂点のy座標\\  
        D: バウンディングボックスの右下頂点のx座標\\
        E: バウンディングボックスの右下頂点のy座標\\
        F: 取得文字\\
        \end{tabular}
    \end{center}
    \caption{取得した文字情報を表示する形式}
    \label{fig:format_char}
\end{figure}

図\ref{fig:format_char}で示した形式で、図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
\lstset{language=}
\begin{figure}[tp]
    \begin{lstlisting}
    string[0] ((1644, 244), (1730, 285)) : 番号
    string[1] ((1597, 321), (1724, 363)) : 請求日
    string[2] ((1343, 486), (1411, 528)) : 詩
    string[3] ((1046, 518), (1106, 555)) : 月
    string[4] ((1194, 487), (1260, 555)) : 求
    string[5] ((1354, 530), (1400, 555)) : 較
    string[6] ((898, 683), (983, 725)) : 御中
    string[7] ((223, 992), (926, 1034)) : 下記の通り、ご請求申し上げます。
    string[8] ((1573, 1073), (1662, 1106)) : FAX
    string[9] ((229, 1147), (449, 1189)) : ご請求金額
    string[10] ((1126, 1147), (1248, 1190)) : (税込)
    string[11] ((1574, 1146), (1656, 1187)) : 担当
    string[12] ((1183, 1313), (1270, 1354)) : 数量
    string[13] ((1526, 1311), (1606, 1352)) : 単価
    string[14] ((1970, 1311), (2058, 1352)) : 合計
    string[15] ((1521, 2267), (1608, 2308)) : 小計
    string[16] ((1499, 2343), (1632, 2386)) : 消費税
    string[17] ((1520, 2422), (1608, 2463)) : 合計
    string[18] ((1160, 2576), (1293, 2619)) : 備考
    \end{lstlisting}
    \caption{図\ref{fig:original}で取得した文字情報}
    \label{fig:char_recognition_for_original}
\end{figure}

@@

形態素解析ソフトウェアであるFugashiを用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
取得文字を構成する形態素の数のうち、特定の品詞である形態素の数の割合が半分以上である場合は、属性推測処理において意味がない取得文字であるとして、該当の文字情報を除外する。
文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得できなかった矩形や直線を、文字として誤認識する場合がある。
不要な文字の属性推測処理を防ぐことにより、処理時間を短縮することができる。

@@

Youriの出力から、属性を補正した結果を表す形式を、図\ref{fig:format_att}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        att[A]: B (C)
    \end{center}

    \begin{center}
        \begin{tabular}{l}
            A: ソート後のインデックス\\
            B: 属性を推測した結果\\
            C: 推測対象である取得文字\\
        \end{tabular}
    \end{center}
    \caption{属性を表示する形式}
    \label{fig:format_att}
\end{figure}
図\ref{fig:format_att}に示した形式で、図\ref{fig:output_Youri}のYouriの出力から属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
\lstset{language=}
\begin{figure}[tp]
    \begin{lstlisting}
        att[0]: number (番号)
        att[1]: date (請求日)
        att[2]: string (詩)
        att[3]: date (月)
        att[4]: date (求)
        att[5]: number (較)
        att[6]: date (御中)
        att[7]: date (下記の通り、ご請求申し上げます。)
        att[8]: number (FAX)
        att[9]: number (ご請求金額)
        att[10]: number ((税込))
        att[11]: string (担当)
        att[12]: number (数量)
        att[13]: number (単価)
        att[14]: number (合計)
        att[15]: number (小計)
        att[16]: number (消費税)
        att[17]: number (合計)
        att[18]: string (備考)
    \end{lstlisting}
    \caption{図\ref{fig:output_Youri}のYouriの出力から補正した属性を属性した結果}
    \label{fig:predict_att_for_original}
\end{figure}
例えば、1番の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となる。4番の取得文字は、「月」であり、推測した属性は文字列(string)となる。
図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。
なお、大規模言語モデルによる出力に依存して属性を決定するため、常に正しい属性を推測することはできていない。
例えば、6番の取得文字である「御中」の属性を、日付(date)と推測している。
御中は組織や団体の敬称であり、本来は文字列(string)の属性が正しい。

@@

以上の処理後、矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像を出力する。
ある帳票画像に対して、試作したツールを適用し、出力した矩形領域強調画像を図\ref{fig:img_rect_labels}に、下線部領域強調画像を図\ref{fig:img_underline_labels}に、それぞれ示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/img_rect_labels.png}
        }
        \caption{ある帳票画像に対して出力した矩形領域強調画像}
        \label{fig:img_rect_labels}
    \end{center}
\end{figure}
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/img_underline_labels.png}
        }
        \caption{ある帳票画像に対して出力した下線部領域強調画像}
        \label{fig:img_underline_labels}
    \end{center}
\end{figure}

>>>>

\chapter{試作したツールの実装}\label{cha:Implementation}
本研究では、帳票のレイアウトを保持したまま変更せず、電子フォーム作成にかかる時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付機能を持つツールを試作する。
試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル割付部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
試作するツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。

@@

上記の処理\ref{enum:background_RGB}.において、背景色のRGB値を取得する理由は、光学文字認識の精度を高めるためである。
\ref{sec:input_images}節で述べたように、試作するツールは、背景が白色である帳票を入力の対象としているが、白色であることを示す(255,255,255)のRGB値で領域を描画すると、光学文字認識の精度が低くなる問題が発生する。
この問題に対処するために、取得した背景色のRGB値を用いて、矩形領域と下線部領域を描画する。

ある電子化文書の帳票画像のうち、矩形領域の一部を、図\ref{fig:before_background_coloring}に示す。
図\ref{fig:before_background_coloring}の元である電子文書の帳票画像は、背景色は完全な白色だった。
しかし、帳票画像を印刷し、カメラで撮影したことによって、印刷用紙の色と撮影する照明の影響により、やや黄色に変化している。
これによって、電子化文書の帳票画像を入力とした場合に、白色で取得した領域を描画することによって、二値化の閾値が変化してしまう。
これを防ぐため、背景色のRGB値を取得する。

図\ref{fig:before_background_coloring}に対して、取得した矩形領域を背景色で描画した帳票画像の一部を、図\ref{fig:after_background_coloring}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \centering
    \begin{minipage}[c]{0.45\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[width=7cm, height=5cm]{image/04-implementation/before_background_coloring.jpg}
        \caption{ある電子化文書の帳票画像における矩形領域の一部}
        \label{fig:before_background_coloring}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[c]{0.45\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[width=7cm, height=5cm]{image/04-implementation/after_background_coloring.png}
        \caption{図\ref{fig:before_background_coloring}の矩形領域を背景色で描画した画像}
        \label{fig:after_background_coloring}
    \end{minipage}
\end{figure}
図\ref{fig:before_background_coloring}、および図\ref{fig:after_background_coloring}より、矩形領域座標を参照し、背景色で矩形を描画することで、矩形の帳票画像内記入欄の辺が一部消えていることがわかる。
これによって、電子化文書の帳票画像を入力とした場合についても、文字以外の黒い画素の数を減らし、大津の二値化によって決定する閾値が光学文字認識に適した数値となる。

@@

文字情報取得処理の出力形式を、図\ref{fig:format_char}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        string[A]: ((B, C), (D, E)) : (F)
    \end{center}

    \begin{center}
        \begin{tabular}{l}
        A: ソート後の番号\\  
        B: バウンディングボックスの左上頂点のx座標\\
        C: バウンディングボックスの左上頂点のy座標\\  
        D: バウンディングボックスの右下頂点のx座標\\
        E: バウンディングボックスの右下頂点のy座標\\
        F: 取得文字\\
        \end{tabular}
    \end{center}
    \caption{文字情報取得処理の出力形式}
    \label{fig:format_char}
\end{figure}
また、図\ref{fig:format_char}で示した形式で、図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
\lstset{language=}
\begin{figure}[tp]
    \begin{lstlisting}
    string[0] ((1644, 244), (1730, 285)) : 番号
    string[1] ((1597, 321), (1724, 363)) : 請求日
    string[2] ((1343, 486), (1411, 528)) : 詩
    string[3] ((1046, 518), (1106, 555)) : 月
    string[4] ((1194, 487), (1260, 555)) : 求
    string[5] ((1354, 530), (1400, 555)) : 較
    string[6] ((898, 683), (983, 725)) : 御中
    string[7] ((223, 992), (926, 1034)) : 下記の通り、ご請求申し上げます。
    string[8] ((1573, 1073), (1662, 1106)) : FAX
    string[9] ((229, 1147), (449, 1189)) : ご請求金額
    string[10] ((1126, 1147), (1248, 1190)) : (税込)
    string[11] ((1574, 1146), (1656, 1187)) : 担当
    string[12] ((1183, 1313), (1270, 1354)) : 数量
    string[13] ((1526, 1311), (1606, 1352)) : 単価
    string[14] ((1970, 1311), (2058, 1352)) : 合計
    string[15] ((1521, 2267), (1608, 2308)) : 小計
    string[16] ((1499, 2343), (1632, 2386)) : 消費税
    string[17] ((1520, 2422), (1608, 2463)) : 合計
    string[18] ((1160, 2576), (1293, 2619)) : 備考
    \end{lstlisting}
    \caption{図\ref{fig:original}で取得した文字情報}
    \label{fig:char_recognition_for_original}
\end{figure}

@@

形態素解析ソフトウェアであるFugashi(\ref{sec:Fugashi}節を参照)を用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
取得文字を構成する形態素の数のうち、特定の品詞である形態素の数の割合が半分以上である場合は、属性推測処理において意味がない取得文字であるとして、該当の文字情報を除外する。
文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得できなかった矩形や直線を、文字として誤認識する場合がある。
不要な文字の属性推測処理を防ぐことにより、処理時間を短縮することができる。

@@

Youriの出力から、属性を補正した結果の出力形式を、図\ref{fig:format_att}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        att[A]: B (C)
    \end{center}

    \begin{center}
        \begin{tabular}{l}
            A: ソート後のインデックス\\
            B: 属性を推測した結果\\
            C: 推測対象である取得文字\\
        \end{tabular}
    \end{center}
    \caption{属性を補正した結果の出力形式}
    \label{fig:format_att}
\end{figure}
また、図\ref{fig:format_att}に示した形式で、図\ref{fig:output_Youri}のYouriの出力から属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
\lstset{language=}
\begin{figure}[tp]
    \begin{lstlisting}
        att[0]: number (番号)
        att[1]: date (請求日)
        att[2]: string (詩)
        att[3]: date (月)
        att[4]: date (求)
        att[5]: number (較)
        att[6]: date (御中)
        att[7]: date (下記の通り、ご請求申し上げます。)
        att[8]: number (FAX)
        att[9]: number (ご請求金額)
        att[10]: number ((税込))
        att[11]: string (担当)
        att[12]: number (数量)
        att[13]: number (単価)
        att[14]: number (合計)
        att[15]: number (小計)
        att[16]: number (消費税)
        att[17]: number (合計)
        att[18]: string (備考)
    \end{lstlisting}
    \caption{図\ref{fig:output_Youri}のYouriの出力から補正した属性を属性した結果}
    \label{fig:predict_att_for_original}
\end{figure}
例えば、1番の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となる。4番の取得文字は、「月」であり、推測した属性は文字列(string)となる。
図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。
なお、大規模言語モデルによる出力に依存して属性を決定するため、常に正しい属性を推測することはできていない。
例えば、6番の取得文字である「御中」の属性を、日付(date)と推測している。
御中は組織や団体の敬称であり、本来は文字列(string)の属性が正しい。

@@

以上の処理後、矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像を出力する。
図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対して、試作したツールを適用し、出力した矩形領域強調画像を図\ref{fig:img_rect_labels}に、下線部領域強調画像を図\ref{fig:img_underline_labels}に、それぞれ示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/img_rect_labels.png}
        }
        \caption{図\ref{fig:original}の帳票画像に対して出力した矩形領域強調画像}
        \label{fig:img_rect_labels}
    \end{center}
\end{figure}
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/img_underline_labels.png}
        }
        \caption{図\ref{fig:original}の帳票画像に対して出力した下線部領域強調画像}
        \label{fig:img_underline_labels}
    \end{center}
\end{figure}

### 2024-02-09 chapters/05-indication.tex
update: 卒業論文提出！！！

矩形領域座標について、IoU(Intersection over Union)を用いてJSONファイルの出力が正しいことを確認する。

測定したの矩形領域座標と、出力するJSONファイルの矩形領域座標を確認し、IoUを算出する。
図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4である矩形領域座標は、左上頂点のxy座標が(275,817)であり、右下頂点のxy座標が(1008,903)である。
図\ref{fig:highlighted_rects_part}にある4番の矩形領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左上頂点のxy座標が(273,816)であり、右下頂点のxy座標が(1009,905)であった。
よって、IoUを算出すると、0.96となる。
IoUが閾値である0.5以上であるため、この矩形領域座標は正しく取得できたと言える。
他の矩形領域に対しても、矩形領域座標を正しく取得していることを確認した。

@@

また、矩形領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを保持したまま、矩形領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。

@@

図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、underlines\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
また、図\ref{fig:underlines_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_underlines_part}に示す。
\lstset{language=}
\begin{figure}[tp]
    \begin{lstlisting}
        {
            "id": 0,
            "label": "date",
            "left": {
                "x": 869,
                "y": 354
            },
            "right": {
                "x": 1512,
                "y": 354
            }
        },
        {
            "id": 1,
            "label": "number",
            "left": {
                "x": 1908,
                "y": 355
            },
            "right": {
                "x": 2265,
                "y": 355
            }
        },
    \end{lstlisting}
    \caption{underlines\_data配列の一部}\label{fig:underlines_data_json}
\end{figure}
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_underlines_part.jpg}
        }
        \caption{下線部領域を強調した画像の一部}
        \label{fig:highlighted_underlines_part}
    \end{center}
\end{figure}
下線部領域座標について、矩形領域座標と同様に、IoUを用いてJSONファイルの出力が正しいことを確認する。
なお、下線部領域については、高さを3ピクセルとしてIoUを計算する。
測定した下線部領域座標と、出力するJSONファイルの下線部領域座標を確認し、IoUを算出する。
図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値が0である下線部領域座標は、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1512,354)である。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}にある0番の下線部領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1511,354)であった。
よって、IoUを算出すると、0.99となる。
IoUが閾値である0.5以上であるため、この下線部領域座標は正しく取得できたと言える。
他の下線部領域に対しても、下線部領域座標を正しく取得していることを確認した。

@@

また、下線部領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを保持したまま、下線部領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。

>>>>

矩形領域座標について、IoU(\ref{sec:IoU}節を参照)を用いてJSONファイルの出力が正しいことを確認する。

測定した矩形領域座標と、出力するJSONファイルの矩形領域座標を確認し、IoUを算出する。
図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4である矩形領域座標は、左上頂点のxy座標が(275, 817)であり、右下頂点のxy座標が(1008, 903)である。
図\ref{fig:highlighted_rects_part}にある4番の矩形領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左上頂点のxy座標が(273, 816)であり、右下頂点のxy座標が(1009, 905)であった。
よって、IoUを算出すると、0.96となる。
IoUが閾値である0.5以上であるため、この矩形領域座標は正しく取得できたと言える。
他の矩形領域に対しても、矩形領域座標を正しく取得していることを確認した。

@@

また、矩形領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを保持したまま変更せず、矩形領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。

@@

図\ref{fig:indication_original}に対して、試作したツールを適用し、出力したJSONファイルのうち、underlines\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
また、図\ref{fig:underlines_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_underlines_part}に示す。
\lstset{language=}
\begin{figure}[tp]
    \begin{lstlisting}
        {
            "id": 0,
            "label": "date",
            "left": {
                "x": 869,
                "y": 354
            },
            "right": {
                "x": 1512,
                "y": 354
            }
        },
        {
            "id": 1,
            "label": "number",
            "left": {
                "x": 1908,
                "y": 355
            },
            "right": {
                "x": 2265,
                "y": 355
            }
        },
    \end{lstlisting}
    \caption{underlines\_data配列の一部}\label{fig:underlines_data_json}
\end{figure}
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_underlines_part.jpg}
        }
        \caption{下線部領域を強調した画像の一部}
        \label{fig:highlighted_underlines_part}
    \end{center}
\end{figure}
下線部領域座標について、矩形領域座標と同様に、IoUを用いてJSONファイルの出力が正しいことを確認する。
なお、下線部領域については、高さを3ピクセルとしてIoUを計算する。
測定した下線部領域座標と、出力するJSONファイルの下線部領域座標を確認し、IoUを算出する。
図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値が0である下線部領域座標は、左端点のxy座標が(869, 354)であり、右端点のxy座標が(1512, 354)である。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}にある0番の下線部領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左端点のxy座標が(869, 354)であり、右端点のxy座標が(1511, 354)であった。
よって、IoUを算出すると、0.99となる。
IoUが閾値である0.5以上であるため、この下線部領域座標は正しく取得できたと言える。
他の下線部領域に対しても、下線部領域座標を正しく取得していることを確認した。

@@

また、下線部領域について、JSONファイルと領域強調画像の出力が対応することから、帳票画像のレイアウトを保持したまま変更せず、下線部領域の領域座標とラベルを出力できたことがわかる。

### 2024-02-09 paper.tex
update: 卒業論文提出！！！

@@

% 以上のことから、本研究で試作したツールは、電子フォーム作成にかかる手間と時間の削減に有用であると言える。

>>>>

2019年4月に電子帳簿保存法が改正され、帳票のデータ保存が義務付けられたことにより、帳票の電子化が推進されている。
総務省の令和2年版「情報通信白書」、および、キーマンズネットの帳票類のデジタル化の状況(2022年)によると、帳票を電子化する動きがある一方で、約半数の企業は管理形式に紙を採用していることがわかる。

帳票の電子化は、スキャナやカメラで帳票を撮影することによって実現できる。
簡単に電子化できるというメリットがある一方で、帳票に記入した内容は、人が目視で確認する必要があるというデメリットがある。
効率的に記入内容を管理するためには、その記入内容をデータとして保存する必要がある。
その方法の1つとして、電子フォームを用いる方法がある。
電子フォームとは、従来、紙の帳票で行っていた申請などの業務に用いる帳票を電子化し、アプリケーションを介して入力した項目をそのまま業務用のデータとして利用するための仕組みである。

電子フォームを自動で作成するために、複数のツールが開発されている。
既存の電子フォーム作成ツールは、帳票をExcelファイルとして管理している場合、Excelファイルのレイアウトとセルの書式を保ったまま電子フォームを簡単に作成できる。
一方、帳票を紙媒体で管理している場合は、既存の電子フォーム作成ツールを使用するために、帳票をExcelファイルとして作成し入力とするか、紙媒体の帳票を撮影した画像ファイルを入力として、電子フォームを手作業で作成する必要があり、それぞれ以下の2つの課題がある。

\begin{itemize}
  \item Excelファイルを入力とする場合、紙媒体の帳票のレイアウトをもとにExcelファイルを新たに作成する必要があり、使い慣れた既存の帳票のレイアウトが変わる場合がある。
  \item 画像ファイルを入力とする場合、帳票の画像を背景として、GUIツールを用いたマウス操作で記入欄を配置する必要があるため、電子フォームの作成に時間がかかる。
\end{itemize}

そこで本研究は、帳票のレイアウトを保持したまま変更せず、電子フォーム作成にかかる時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付機能を持つツールを試作する。

試作したツールは、以下の2つの機能を持つ。

\begin{itemize}
  \item 領域座標自動取得およびラベル割付機能\\
      領域座標自動取得およびラベル割付機能は、帳票画像を入力として、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、領域座標を電子フォーム内記入欄として自動で取得し、各領域座標とそれに対してラベルを割り付けた結果をまとめたJSONファイルを出力とする機能である。
      ラベルを割り付けることで、バリデーションチェックに必要な情報を付与できる。
  \item 領域強調画像出力機能\\
      領域強調画像出力機能は、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示したPNG画像を出力する機能である。
      これによって、領域座標自動取得およびラベル割付機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくする。
      本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
\end{itemize}

@@

% 以上のことから、本研究で試作したツールは、電子フォーム作成にかかる時間の削減に有用であると言える。

適用例を用いて、試作したツールが、領域座標の取得と、ラベル割付が正常に動作することを確認した。
また、JSONファイルの内容と、2枚の領域強調画像が正しいことと、それらが対応した状態で、帳票画像のレイアウトを保持したまま変更せず、出力することを確認した。

試作したツールの出力である領域座標とラベルの精度を確認するため、それぞれの適合率と再現率について考察した。
領域座標およびラベルの再現率が高いことと、適合率がおおむね高いことを確認した。
このことから、試作したツールが取得した領域座標とラベルの精度は実用的なレベルであると考察した。
また、試作したツールの有用性を評価するため、電子フォーム内記入欄を配置するまでにかかる時間を計測する実験を行った。
2枚の帳票画像について、試作したツールを適用した場合と、GUIツールのみを用いた場合とを比較して、それぞれ平均で4分46秒(約54.17\%)、2分42秒(約37.41\%)短いことから、電子フォーム内記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できることを確認した。

以上のことから、本研究で試作したツールは、電子フォーム作成にかかる時間の削減に有用であると言える。
